# （九） 臆病と不信

Timorous and Mistrust
Now when he was got up to the top of the hill, there came two men running amain; the name of the one was Timorous, and of the other Mistrust: to whom Christian said, Sirs, what’s the matter? you run the wrong way. Timorous answered, that they were going to the city of Zion, and had got up that difficult place: but, said he, the farther we go, the more danger we meet with; wherefore we turned, and are going back again.
さて、クリスチャンが山の頂上に着くと、順路の向こうから二人の男が道を逆走して駆け上がってきた。ひとりは〈臆病〉といい、もうひとりは〈不信〉といった。クリスチャンは二人に話しかけた。「どうなさったのですか。逆走しているようですが」。

臆病「私たちはシオンの都に行こうとして、〈困難〉の道を登りました。ところが、この先に進むとさらなる危険が待っていました。そこで私たちは引き返して、元の道を戻っているところです」

Yes, said Mistrust, for just before us lie a couple of lions in the way, whether sleeping or waking we know not; and we could not think, if we came within reach, but they would presently pull us in pieces.
不信「そうなんです。目の前に二頭の獅子が現れました。眠っているのか起きているのかわかりませんでしたが、近づけばすぐさま食いちぎられるに違いありません」

CHR. Then said Christian, You make me afraid; but whither shall I fly to be safe? If I go back to mine own country, that is prepared for fire and brimstone, and I shall certainly perish there; if I can get to the celestial city, I am sure to be in safety there: I must venture. To go back is nothing but death: to go forward is fear of death, and life everlasting beyond it: I will yet go forward. So Mistrust and Timorous ran down the hill, and Christian went on his way. But thinking again of what he had heard from the men, he felt in his bosom for his roll, that he might read therein and be comforted; but he felt, and found it not. Then was Christian in great distress, and knew not what to do; for he wanted that which used to relieve him, and that which should have been his pass into the celestial city. Here, therefore, he began to be much perplexed, and knew not what to do. At last he bethought himself that he had slept in the arbor that is on the side of the hill; and falling down upon his knees, he asked God forgiveness for that foolish act, and then went back to look for his roll. But all the way he went back, who can sufficiently set forth the sorrow of Christian’s heart? Sometimes he sighed, sometimes he wept, and oftentimes he chid himself for being so foolish to fall asleep in that place, which was erected only for a little refreshment from his weariness. Thus, therefore, he went back, carefully looking on this side and on that, all the way as he went, if happily he might find his roll, that had been his comfort so many times in his journey. He went thus till he came again in sight of the arbor where he sat and slept; but that sight renewed his sorrow the more, by bringing again, even afresh, his evil of sleeping unto his mind. Rev. 2:4; 1 Thess. 5:6-8. Thus, therefore, he now went on, bewailing his sinful sleep, saying, O wretched man that I am, that I should sleep in the daytime! that I should sleep in the midst of difficulty! that I should so indulge the flesh as to use that rest for ease to my flesh which the Lord of the hill hath erected only for the relief of the spirits of pilgrims! How many steps have I taken in vain! Thus it happened to Israel; for their sin they were sent back again by the way of the Red Sea; and I am made to tread those steps with sorrow, which I might have trod with delight, had it not been for this sinful sleep. How far might I have been on my way by this time! I am made to tread those steps thrice over, which I needed not to have trod but once: yea, now also I am like to be benighted, for the day is almost spent. O that I had not slept!
クリスチャン「恐ろしいですね。でも、だからといって、どこに行けば安全なのでしょうか。私が自分の国に帰っても、火と硫黄が待っているので、きっと滅ぼされます。天の都に行けるなら、そこが安全に違いありません。そこに行く途中でたとえ危険があるとしても。後ろに戻れば確実に死にます。前方には死の恐れがありますが、それにまさる永遠のいのちがあります。だから私は先に進むつもりです」

不信と臆病は山を駆け下りたが、クリスチャンは道を続けた。だが、二人から聞いた話を思い出すと身震いがしたので、巻物を取ろうとしてふところに手を入れた。またあの巻物を読めば力を得られるはずだ。ところが、巻物は見つからなかった。彼はすっかりうろたえた。どうすればよいのか。取り戻さなくては、私に平安を与えてくれた巻物を。天の都で通行証になる巻物を。だが、彼はどうすればよいかわからず、途方に暮れた。

ふと、山の中腹にあった休憩所で眠ってしまったことを思い出した。そこで落としたに違いない。クリスチャンは自分の愚かな行為について神にゆるしを願った。すぐに巻物を探しに戻った。けれども、道を戻りながらクリスチャンの心がどんなに悲しみで痛んだか、誰にも想像できまい。彼はため息をついて泣いた。何度も自分を責めた。あの場所で少し休憩するだけのつもりで眠りこけてしまうとはなんて馬鹿なことをしたんだろう。こうして戻りながら、道のすみずみまで目をこらした。旅路で何度も慰めを与えてくれたあの巻物がもしかしたら見つかるかもしれないと思って。彼が眠りこけた小屋が遠くに見えてきたが、眠りこけた罪がますます思い出されて、いっそう強く胸が痛んだ（黙示録2:4、テサロニケ5:6-8）。自分の罪を嘆きながらこう言った。

「ああ、私は悪人だ、日中に寝てしまうとは！ 困難のさなかに寝てしまうとは！ 主が旅人の魂を休息させるために建てられた小屋で肉の安楽をむさぼるとは！ どんなに時間を無駄にしたことか！ これはイスラエルにも起きたことなのだ。彼らは紅海の道の途中で引き返すという罪を犯した。眠りこけた罪さえ犯さなければ私は喜びをもって行ったはずなのに、悲しみながら歩かなくてはならない。どんなに歩いたことだろうか！ 一度だけ歩くはずだった道を三度も通らなければならないのだ。もう日が暮れて、闇が私を包んでいる。ああ、眠りこけさえしなければ！」
