<!-- This file is generated by build script. Don't edit this directly. -->
# (三) 世の賢者

さて、クリスチャンがひとりで歩いていると、平野の向こうから人がこちらに来るのが見えた。二人は道の交差路でばったりと出会った。その人の名前は〈世の賢者〉といった。滅びの町の近くにある〈世の知恵〉という大きな町に住んでいた。彼はクリスチャンのことを噂で聞いていた。というのも、クリスチャンが滅びの町を出立したことは大きな騒ぎになったので、地元の町だけでなく、他の町にまで噂が広がっていたのである。クリスチャンが青息吐息でたゆまず歩いているのを彼はまじまじと見つめて、クリスチャンに話しかけた。

世の知恵「こんちには。そんなに大きな重荷を背負ってどちらに行かれるのですか」

クリスチャン「重荷を背負って……あわれな者に見えますよね！ それで、どちらにと聞かれましたね。私は、あちら前方に見える狭い門に行こうとしています。そこに行けば、この重たい荷物を背中から降ろしてもらえると聞きまして」

世の知恵「あなたには、妻や子供はおられますか」

クリスチャン「います。ですが、この重荷があまりにもつらいので、家族と一緒にいる喜びを以前のように味わう余裕がなくなりました。まるで自分が何も持っていないように感じられます。」

世の知恵「聞いてもらえますか。アドバイスできると思います」

クリスチャン「よろしければお願いします。私には良いアドバイスが必要です」

世の知恵「では。その重荷をはやく降ろしてしまいなさい。そうしなければ、心の平穏が訪れることはありませんし、神があなたに与えてくださる祝福を楽しむこともできません」

クリスチャン「そうしたいのはやまやまです。こんなに重たいものは降ろしたいです。ですが、自分では降ろすことができませんし、私たちの国でもこれを肩から降ろしてくれる人はいません。だから私は、お話ししたとおり、重荷を降ろすためにこの道を進んでおります」

世の知恵「この道を行くようにと誰が言ったのですか」

クリスチャン「立派で高貴なお方が私に会ってくださいました。名前は確か、伝道者といいます」

世の知恵「そんな助言をするなんて、まったくひどい人ですね！ 彼があなたに勧めた道ほど危険で困難な道は、この世に他にありませんよ。助言どおりに行ったら大変なことになります。お察ししますが、さっそくやっかいごとにあったんでしょう。なにしろ、失望の沼の泥が体に付いていますからね。沼は悲しみの始まりにすぎません。このまま行くと多くの悲しみにあうことになります。よく聞いてくださいね。私はあなたより齢を重ねています。あなたがこれから行こうとしている道で待ち構えているのは、疲労困憊、痛み、飢え、危険、裸、剣、獅子、竜、闇、そして死などです。本当です。嘘じゃありません。多くの証言があります。ですから、赤の他人の忠告でも真剣に受け止めれば、その道に身を投げ出すなどという愚かなことをする人はいないでしょうね。

クリスチャン「お言葉ですが、私の背中にある重荷は、お話ししてくださったあらゆる患難よりも私には恐ろしく感じられるのです。この重荷から解放されるなら、この道でどんなものと出会うとしても構いません。」

世の賢者「その重荷は、はじめどんなふうにして背中に載せられたのですか」

クリスチャン「この手に持っている本を読んだらこうなりました」

世の賢者「やはりそうですか。なに、弱い人によくあることです。物事を思いつめて考えすぎ、あなたみたいに急に混乱します。それで自分を見失うばかりでなく、あなたがしているように、自分でも何を求めているかもわからずに無茶な冒険に出るものです」

クリスチャン「私は自分で何を求めているか知っていますよ。このずっしりとした重荷から自由になることです」

世の賢者「でも、自由を求めているのに、どうしてこんな危険のたくさんある道をいくのですか。私ならあなたが求めているものを得る方法を教えてあげられますよ。あなたが聞く耳を持っていればの話ですが。こんな道を行って危険な目にあう必要はありません。やり方は簡単です。付け加えておくと、その方法なら危険でない上に安全で孤独でなくて満ち足りることができます」

クリスチャン「どうかその秘密を私にも教えてください」

世の賢者「もちろんです。あちらのほうにある村（〈道徳〉村といいます）に、〈遵法〉という名前の方がいます。非常に思慮深く、非常に良い名前を持っておられます。その方があなたのような人の肩から重荷を降ろす方法を心得ていらっしゃいます。じっさい私の知るところによると、この道に迷い込んだ人をあの方は何人も助けました。それだけでなく、重荷のせいで正気を失った人を直す方法もご存知です。ですから、申し上げたとおり、すぐにあの方のところに行って助けてもらいなさい。ここからそう遠くありません。あの方がご在宅でなかったとしても、家には〈礼節〉という名前の若いご子息がおられます。お父上と引けを取らない腕前ですから大丈夫です。そこに行けば、背中の重荷を取ってもらえます。それに、もしあなたが前に住んでいた町に戻るのがお嫌でしたら、妻と子供をこの村に呼びにやることもできます。私も前の町に戻るのはおすすめしません。この村には空家がありますし、手頃な値段で買えます。物価も安くて良い物が手に入ります。ここは隣人もきちんとしていて正直で信頼できますから、以前の生活よりも良くなることうけあいです」

クリスチャンはしばらく迷っていたが、決心した。もしもこの人の言ったことが真実なら、忠告に従うことが最も賢明だ。そう考えて、口を開いた。

クリスチャン「では、すみませんが、その正直な方の家へはどのように行ったらよいでしょうか」

世の賢者「向こうにある高い山が見えますか」

クリスチャン「はい、よく見えます」

世の賢者「あの山のほうに行ってください。そうしたら通りの一軒目がその方のお宅です」

こうしてクリスチャンは道を変更して遵法氏の家に向かった。だが、山のふもとに来ると彼は困難を感じた。山はそびえ立って見え、道の真横に崖がせり出していた。先に進むのは危険だと感じた。いまにも岩が頭上に落ちてきそうだった。クリスチャンは呆然と立ち尽くしていて、どうすればよいかわからなかった。背中の重荷は、以前よりもずっしりと重くなっているように感じられた。山から炎も吹き出てきた（出エジプト19:16-18）。クリスチャンは、身が焼かれるのではないかと怯えた。ここに来て、恐怖から体が震えた（ヘブル12:21）。世の賢者の忠告に従ったことを後悔し始めた。そうしていると、向こうから伝道者がやってくるのが見えた。クリスチャンは恥ずかしくなって顔を赤らめた。伝道者はだんだんと近づいてきた。そして、彼のところに着いて、きびしい表情で彼をじっと見つめ、諭し始めた。

伝道者「クリスチャンさん、ここで何をしているのですか」
クリスチャンは答えに窮し、言葉に詰まってしまった。伝道者は続けた。「あなたは滅びの町の外で泣いていた方ですよね」

クリスチャン「はい、先生。それは私です」

伝道者「狭い門のところに行くようにと私は言いませんでしたか」

クリスチャン「はい、先生」

伝道者「それならどうしてこんなにも早く道を変えたのですか。あなたはもう道を外れています」

クリスチャン「失望の沼を抜けたところで、ある人と出会いました。その人が私に、前方の村である人を探して重荷を重荷を取ってもらいなさいと忠告したのです」

伝道者「それは誰ですか」

クリスチャン「立派な人に見えました。たくさんのことを私に話してくれたので、私も納得しました。それでここに来ました。でも、この山を見て、道に大きくせり出しているものですから、頭上に落ちて来るのではないかと急に怖くなったのです」

伝道者「その人はあなたに何と言いましたか」

クリスチャン「私の行き先を尋ねてきたので、それに答えました」

伝道者「それから何か言われましたか」

クリスチャン「家族はいるか、と。それで私は、家族はいるものの、背中の重荷があまりにつらいので、家族といる楽しみを感じられないと答えました」

伝道者「そうしたら彼は何と言いましたか」

クリスチャン「早く重荷を降ろしたほうがいい、と。私は、そうやって楽になりたいです、と答えました。だからあちらの門に行って、解放される場所に行くためにどうすればよいのか助言をそこでもらうのだ、と言いました。すると彼は、もっと良い方法、短くて簡単な方法があると言いました。先生、あなたが教えてくださった方法よりも簡単だということです。彼が言うには、こういう重荷を降ろさせてくれる力を持ったお方の家に行きなさい、とのことでした。私はそれを信じて、行き先を変えてここに来ました。はやく重荷を降ろして楽になりたかったからです。ところが、ここに来ると、こんなふうになっていて、危ないし怖いしで立ち止まりました。もうどうしたらいいのかわかりません」

伝道者は、しばらく黙っていたが、やがて口を開いた。

「神のみことばを聞いてください」

クリスチャンは恐れおののいた。伝道者は言った。

『あなたがたは、語っておられるかたを拒むことがないように、注意しなさい。もし地上で御旨を告げた者を拒んだ人々が、罰をのがれることができなかったなら、天から告げ示すかたを退けるわたしたちは、なおさらそうなるのではないか』 （ヘブル12:25）

『わが義人は、信仰によって生きる。もし信仰を捨てるなら、わたしのたましいはこれを喜ばない』 （ヘブル10:38）

伝道者はこのことばを彼に当てはめた。

「あなたはこの悲惨な過ちに陥ろうとしています。いと高き方の警告を拒み、平和の道から踏み外そうとしています。地獄の危険はすぐそこです」

それを聞いて、クリスチャンは彼の足元に死んだように倒れて、叫んだ。「なんということをしたのでしょうか！ 私は滅ぼされます！」

伝道者は彼の右手を握って、言った。

『人には、その犯すすべての罪も神を汚す言葉も、ゆるされる』（マタイ12:31）

『信じない者にならないで、信じる者になりなさい』（ヨハネ20:27）

それで、クリスチャンは少し気色を回復して、立ち上がった。さっきのようにまだ震えていた。

伝道者「あなたにこれからお話しすことをしっかり聞いてください。今、あなたを欺く者が誰であるのか、またその者があなたに会わせようとした者が誰であるのかをお話します。あなたが出会ったのは、世の賢者と呼ばれている者です。その名前の由来は、ひとつには、この世の教えにだけ精通しているからです（第一ヨハネ4:5）。だから、彼が道徳村の教会にいつも行くのです。また、もうひとつには、彼がこの世の教えを深く愛しているからです。この世の教えによって十字架から遠ざかるためです（ガラテヤ6:12）。また、さらにひとつには、彼が肉の性質から生まれた者だからです。ですから、彼が求めているのは、たとえ正しいとしても私の道の邪魔をすることです。今、彼の助言において拒絶しなければならない三つのことを示します。

1. あなたを道から外したこと
2. 十字架を嫌悪させたこと
3. あなたの足を死の支配するところに向かわせたこと

第一に、あなたを道から外そうとしたことに対して拒絶しなければなりません。そうです、あなた自身のそれに同意してしまいました。なぜなら、これは世の賢者の助言に従うことは神の助言を拒むことだからです。主は言われます。

『狭い戸口からはいるように努めなさい。』（ルカ13:24）

『狭い門からはいれ。滅びにいたる門は大きく、その道は広い。命にいたる門は狭く、その道は細い。そして、それを見いだす者が少ない。』（マタイ7:13-14）

この門に行くようにと私は案内しました。この悪い者は、この狭い門から、そこに至る道から、あなたを外そうとしました。滅びの道へと至らせようとしたのです。だから、この道から外そうとした彼の助言を憎み、彼に聞き従うことを拒絶しなければなりません。

第二に、十字架を嫌悪させようとした彼の働きを拒絶しなければなりません。エジプトの宝の前でそれを好む?（ヘブル11:25-26）それに、栄光の王はあなたにこう言われました。

『自分のいのちを救う者はそれを失う』（マルコ8:38、ヨハネ12:25、マタイ10:39）

『だれでも、父、母、妻、子、兄弟、姉妹、さらに自分の命までも捨てて、わたしのもとに来るのでなければ、わたしの弟子となることはできない。』（ルカ14:26）

彼はあなたにこのままでは死んでしまうと説得したわけですが、真理によると、それなくしては永遠のいのちを得られません。だから、あなたはこの教えを拒絶しなければなりません。
-e
Thirdly, Thou must hate his setting of thy feet in the way that leadeth to the ministration of death. And for this thou must consider to whom he sent thee, and also how unable that person was to deliver thee from thy burden.

He to whom thou wast sent for ease, being by name Legality, is the son of the bond-woman which now is, and is in bondage with her children, Gal. 4:21-27, and is, in a mystery, this Mount Sinai, which thou hast feared will fall on thy head. Now if she with her children are in bondage, how canst thou expect by them to be made free? This Legality, therefore, is not able to set thee free from thy burden. No man was as yet ever rid of his burden by him; no, nor ever is like to be: ye cannot be justified by the works of the law; for by the deeds of the law no man living can be rid of his burden: Therefore Mr. Worldly Wiseman is an alien, and Mr. Legality is a cheat; and for his son Civility, notwithstanding his simpering looks, he is but a hypocrite, and cannot help thee. Believe me, there is nothing in all this noise that thou hast heard of these sottish men, but a design to beguile thee of thy salvation, by turning thee from the way in which I had set thee. After this, Evangelist called aloud to the heavens for confirmation of what he had said; and with that there came words and fire out of the mountain under which poor Christian stood, which made the hair of his flesh stand up. The words were pronounced: "As many as are of the works of the law, are under the curse; for it is written, Cursed is every one that continueth not in all things which are written in the book of the law to do them." [Gal. 3:10.]

Now Christian looked for nothing but death, and began to cry out lamentably; even cursing the time in which he met with Mr. Worldly Wiseman; still calling himself a thousand fools for hearkening to his counsel. He also was greatly ashamed to think that this gentleman’ arguments, flowing only from the flesh, should have the prevalency with him so far as to cause him to forsake the right way. This done, he applied himself again to Evangelist in words and sense as follows.

CHR. Sir, what think you? Is there any hope? May I now go back, and go up to the wicket- gate? Shall I not be abandoned for this, and sent back from thence ashamed? I am sorry I have hearkened to this man’ counsel; but may my sin be forgiven?

EVAN. Then said Evangelist to him, Thy sin is very great, for by it thou hast committed two evils: thou hast forsaken the way that is good, to tread in forbidden paths. Yet will the man at the gate receive thee, for he has good-will for men; only, said he, take heed that thou turn not aside again, lest thou "perish from the way, when his wrath is kindled but a little." [Psalm 2:12.]